---
title: 伽罗瓦域
copyright: true
date: 2019-02-18 10:50:22
categories:
- 伽罗瓦域/有限域
- 基础定义
tags:
- 伽罗瓦域/有限域
---

有限域亦称伽罗瓦域（galois field），是仅含有限个元素的域,它是伽罗瓦(Galois,E.)于18世纪30年代研究代数方程根式求解问题时引出的.（摘自百度百科）
<!--more-->

## **群**：

其中（D,*）是一个群的话，则称G关于运算“ * ”形成一个群，*是这个群的运算式。其中，D=<g>那么说明，D这个群是由g这个生成元组成的。

集合+运算=群

给一个集合中的元素定义一种运算“乘法”（这个“乘法”不是数字运算的乘法，而只是借用了这个名字，因此加上了引号），如果这个集合中的元素和这个“乘法”满足：

- 封闭性：集合中任两个元素相“乘”的结果在这个集合之内；

- 结合律：这个“乘法”满足(a*b)*c=a*(b*c)；

- 单位元：集合中存在某个元素e，对于任意集合中的其它元素a有e*a=a*e=a，e被称为单位元；

- 逆元：对于集合中任意元素a，一定存在集合中的另外一个元素a^(-1)，使得a*a^(-1)=a^(-1)*a=e，a与a-1互为逆元。

此时，这个集合与这个运算组合在一起被称为“群”。

此下是一个来自知乎上[一篇笔记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30384157)的例子

<center>{% qnimg GaloisFields/qunex.png %}</center>

在里面的ab=ac（a^(-1)ab=a^(-1)ac），推出b=c的过程中，用到了**逆元存在**这个概念），还用到了**单位元存在**这个概念

ba=ca（baa^(-1)=caa^(-1)）推出b=c的过程用到了**结合率**的概念

### 交换群

首先明白这样一个代数结构
<center>{% qnimg GaloisFields/shuangs.png %}</center>

[双射](https://aimasa.github.io/categories/%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86/%E5%8F%8C%E5%B0%84%E5%8D%95%E5%B0%84%E6%BB%A1%E5%B0%84/)就是值域和定义域一对一的映射，每个定义域都有唯一一个与之对应的值域

接着这个是交换群的概念

<center>{% qnimg GaloisFields/jiaohuan.png %}</center>

我的理解是，在交换群中，每个数都有它通过相同运算对应的结果，无一例外，就连e也能通过这个运算得到在群内的结果

### 循环群

在讲到循环群的时候，这个[笔记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30384157)里面出现了阶的定理，我目前还不是很清楚阶的定理和循环群的定理有什么关联(如果这个群里面存在阶，就可以称这个群是有限群，否则则成为无限群)

<center>{% qnimg GaloisFields/jie.png %}</center>

我们给它一个符号 o(a)=n

然后循环群就是每个元素都能写成其中某个元素的i次幂的形式，这个元素就是这个群的生成元。每个循环群都是阿贝尔群

<center>{% qnimg GaloisFields/xunhuan.png %}</center>

### 子群

我的理解就是大群里面的小群，然后这个小群有着群需要的一切要素。

<center>{% qnimg GaloisFields/ziqun.png%}</center>


## **环与域**：

在一个集合上定义两种运算“加法”和“乘法”，如果这个集合在这个“加法”下成群，而在这个“乘法”下只满足“封闭性”与“结合律”，则称这个集合与这两种运算构成一个“环”；如果这个集合去除“加法”群下的单位元后形成的新集合在“乘法”下成群，则称这个集合与这两种运算构成一个“域”。显然，“域”是一种特殊的“环”。

---------------------------------------------------------[摘自zhaohaotong的博文](http://blog.sciencenet.cn/blog-409681-1048911.html)


## **有限域GF(p)**：
  在密码学中，有限域GF(p)是一个很重要的域，其中p为素数。简单来说，GF(p)就是 mod p，因为一个数模p后，结果在[0, p-1]之间。对于元素a和b，那么(a+b) mod p和(a*b)mod p，其结果都是域中的元素。GF(p)里面的加法和乘法都是平时用的加法和乘法。GF(p)的加法和乘法单位元分别是0和1，元素的加法和乘法逆元都很容易理解和求得.

## **有限域GF(2^8)**：
        
现在重点讲一下GF(2^n)，特别是GF(2^8)，因为8刚好是一个字节的比特数。

   
前面说到， GF(p)，p得是一个素数，才能保证集合中的所有元素都有加法和乘法逆元(0除外)。但我们却很希望0到255这256个数字也能组成一个域。因为很多领域需要用到。mod 256的余数范围就是0到255，但256不是素数。小于256的最大素数为251，所以很多人就直接把大于等于251的数截断为250。在图像处理中，经常会这样做。但如果要求图像无损的话，就不能截断。

      
貌似已经到了死胡同，救星还是有的，那就是GF(p^n)，其中p为素数。在这里我们只需令p为2，n为8，即GF(2^8)。


------------------------------------------------------------[摘自luotuo44博文](https://blog.csdn.net/luotuo44/article/details/41645597)

在伽罗瓦域里面，加法和减法都是异或运算，所以两者是相等的，而其他域里面是不会这样的。