---
title: 一种基于结构划分概率的口令攻击方法
copyright: true
date: 2019-05-10 20:26:08
categories:
- 数学导论
- 上下文无关文法
- 论文赏析（只有赏）
tags:
- 数学导论
---

这是一种基于结构划分概率的口令攻击方法研究，里面牵涉到了上下文无关文法

它分析了现在存储用户口令的方法，然后优化了对口令的攻击方法，节约了很多时间

<!--more-->

# 论文大体介绍

现在的系统大部分是保存口令的Hash值，用户登录时候，会通过**单向函数**（单向函数给定输入值进行输出很简单，但是很难从输出值去推算回输入值）对输入的口令进行运算，再把得到的Hash值去和存储的哈希值进行对比，如果相等，那么就登录成功了。

也有一些系统是采用加盐值（就是给你的密码加一串随机数，然后再进行哈希运算，得出一串哈希值，这样对于去破解密码的人来说，运算量很大，很难被破解）的方法去进一步保证系统的安全性。

因为攻击难度提高了，所以攻击者换了个角度，开始从人对口令的记忆方面去思考攻击方法，提高攻击效率。

这篇论文是重在考虑基于口令划分概率的口令攻击方法。它和另一个方法相比提高了百分之二十到百分之三十的命中率

这个方法也具有学习功能，能够根据攻击结果更新使用的字典，提高攻击效率。

# 近来口令分析简介


+ 结合词典，根据刚开始定义的变形规则去改变刚开始的单词，生成口令。
  + 但是变形规则简单，数量有限，要人工自己编写
  + 口令搜索空间有限，它依赖于已经有的字典和变形规则，变形规则简单，虽然可以根据攻击者自己想变形规则去形成复杂口令，但效率不高。

+ 基于马尔科夫链的时间存储折中攻击
  + （没看）

+ 基于概率上下文无关文法口令攻击方法
  + 用概率上下文无关文法去定义口令结构，就分块定义，然后对每个块的密码内容进行概率排序，然后产生半终端结构（就是比如我分块是A、B、C、D三个块，A概率最大的值是1，那么按A概率排的半终端结构就是1BCD）
  + 各个块进行概率排序，然后各个按概率大小组合在一起，形成的结构再按概率插入队列
  + 有了更多的变形规则，搜索空间更大了
  + 据统计，高概率的具体结构长度大部分都小于等于3（就分的块小于等于分出了三个块）
  + 命中率低（但相对于前面的，已经提高了命中率）

# 口令结构分析

详细数据表明，大部分人都会把口令只划分为一个部分（也就是比较单一）当然还有少部分会使用其他结构

对口令按具体结构进行初次划分时候，不会把口令结构划分的很小。

根据数据分析，虽然结构长的口令比较难被攻击者猜测出来，但是很少有用户会选择结构长的口令。

# 基于结构划分概率的方法

所以该文决定对高概率的口令组合结构根据用户习惯进行再次划分

主要步骤：

+ 预处理
+ 口令攻击阶段

## 预处理

+ 具体结构：就是根据用户设置的口令而划分的结构（没有被处理过的那种）
+ 抽取子结构：就是从具体结构中划分出来的小结构再分类别归类，从而形成了抽取子结构。eg:A（字母）、D（数字），具体结构是：ADAD => {AA，DD}（分类别归类），其中抽取子结构为：$\bar{A}\, =\, AA\,$
+ 再对具体结构根据它对应的抽取子结构进行归类，再计算该结构的使用概率。

论文中使用了一种概率统计方法：

$p\, =\frac{NUM_{ss_{i}}} {NUM_{es_{j}}}$ 

其中分母表示的是具有这个抽取子结构的数目，分子是对应的具有此划分子结构数目（就是对具体子结构分类别归类后，不同结构组成同一抽取子结构的结构）

$\,ss_{i}\,$表示第i个划分子结构,$\,es_{j}\,$表示二对应的第j个抽取子结构.

由论文总结的数据可以得知：用户口令单一结构的组成占大多数。

# 参考文献

[1] 邹静,林东岱,郝春辉.一种基于结构划分概率的口令攻击方法[J].计算机学报,2014,37(05):1206-1215.
